# Commit ac4e1f682d99 - 18/06/2026 23:33:55

## Mensagem
docs: adicionado README

## Arquivos
- README.MD

## Hash
ac4e1f682d99dc8f49ab434c75f93c11b7f0696f

## Diff
diff --git a/README.MD b/README.MD
new file mode 100644
index 0000000..a8f61cb
--- /dev/null
+++ b/README.MD
@@ -0,0 +1,130 @@
+# skills
+
+Coleção pessoal de **skills para o [OpenCode](https://opencode.ai)** — módulos de conhecimento e automação que estendem o agente com fluxos de trabalho prontos: geração de documentos Office, design visual, automação web, integração com WhatsApp/MCP, gestão de Git e organização de projetos.
+
+Cada skill vive em `~/.config/opencode/skills/<nome-da-skill>/` e é descoberta automaticamente pelo OpenCode através de um arquivo `SKILL.md` com front-matter (`name`, `description`, `triggers`).
+
+## Instalação
+
+Clone o repositório diretamente dentro da pasta de skills do OpenCode:
+
+```bash
+# Windows
+git clone https://github.com/WillGolden80742/skills.git "%USERPROFILE%\.config\opencode\skills"
+
+# Linux / macOS
+git clone https://github.com/WillGolden80742/skills.git ~/.config/opencode/skills
+```
+
+Se já existir uma pasta `skills` local, copie apenas as subpastas desejadas para dentro de `~/.config/opencode/skills/`.
+
+## Como funciona uma skill
+
+```
+skills/
+└── nome-da-skill/
+    ├── SKILL.md        # obrigatório: front-matter + instruções
+    ├── scripts/         # scripts auxiliares (opcional)
+    ├── templates/       # templates/exemplos (opcional)
+    └── LICENSE.txt       # licença, quando aplicável
+```
+
+`SKILL.md` segue o formato:
+
+```yaml
+---
+name: nome-da-skill
+description: descrição de uma linha sobre o que a skill faz.
+triggers: ["palavra-chave-1", "frase gatilho 2", ...]
+---
+
+## What I do
+...
+
+## Usage
+...
+```
+
+Quando uma mensagem do usuário casa com algum `trigger`, o OpenCode carrega o conteúdo da skill correspondente como contexto adicional para o agente.
+
+## Skills disponíveis
+
+### 📄 Documentos Office & PDF
+| Skill | Descrição |
+|---|---|
+| `criar-editar-apresentacao` | Cria e edita apresentações PowerPoint (.pptx) — slides, decks, apresentações. |
+| `criar-editar-documento-word` | Cria, lê e edita documentos Word (.docx) — relatórios, cartas, documentos formatados. |
+| `criar-editar-planilhas-excel` | Manipula planilhas (.xlsx, .xlsm, .csv, .tsv) — criação, edição, leitura e conversão. |
+| `processar-arquivos-pdf` | Lê, extrai texto/tabelas, mescla, divide e cria arquivos PDF. |
+
+### 🎨 Design & Visual
+| Skill | Descrição |
+|---|---|
+| `aplicar-temas-cores-fontes` | Aplica temas de cores e fontes profissionais a slides e artefatos (10 temas predefinidos). |
+| `design-interface-usuario` | Direção estética e tipográfica para UIs distintivas, evitando aparência de template genérico. |
+| `design-visual-artistico` | Cria designs visuais artísticos em PNG e PDF a partir de uma filosofia de design. |
+| `diretrizes-marca-anthropic` | Aplica as cores e a tipografia oficiais da Anthropic a artefatos visuais. |
+| `arte-algoritmica-generativa` | Cria arte algorítmica com p5.js usando aleatoriedade controlada e exploração interativa de parâmetros. |
+| `placeholder-carregamento` | Gera skeleton screens com shimmer animation para componentes WordPress. |
+| `criar-gifs-animados-slack` | Cria GIFs animados otimizados para Slack, com ferramentas de validação e conceitos de animação. |
+
+### 💻 Desenvolvimento & Frontend
+| Skill | Descrição |
+|---|---|
+| `construir-artefatos-react` | Cria artefatos HTML complexos com React, Tailwind CSS e shadcn/ui para exibição em chat. |
+| `testar-aplicacoes-web` | Toolkit de testes locais com Playwright — funcionalidade frontend, debug de UI, screenshots. |
+| `capturar-screenshot-paginas` | Captura screenshots de páginas web via Playwright, com suporte a servidor local. |
+| `refatorar-css-variaveis` | Refatora CSS para usar variáveis no `:root`, extraindo valores repetidos em variáveis. |
+| `reverter-css-variaveis` | Reverte um CSS refatorado com variáveis `:root` de volta para valores diretos. |
+
+### 🔌 Integração & Automação
+| Skill | Descrição |
+|---|---|
+| `construir-servidor-mcp` | Guia para criar servidores MCP de alta qualidade (Python/FastMCP ou Node/TypeScript) para integrar APIs externas. |
+| `buscar-grupos-whatsapp` | Plugin WordPress de busca inteligente em grupos do WhatsApp via Uazapi, com IA em think mode e painel wp-admin. |
+| `extrair-conteudo-paginas` | Extrai conteúdo de páginas web com Mozilla Readability e rotação de proxies (Node.js). |
+| `delegar-tarefas` | Delega tarefas ao agente "agy" com monitoramento de status via `agy-tasks/`. |
+
+### 🗂️ Git, Arquivos & Projetos
+| Skill | Descrição |
+|---|---|
+| `comitar-alteracoes` | Cria commits Git com histórico timestampado salvo em `commits/`. |
+| `recuperar-commits-salvos` | Recupera e exibe, em ordem cronológica reversa, as mensagens dos commits salvos em `commits/`. |
+| `mesclar-arquivos-diretorio` | Mescla todos os arquivos de um diretório em um único arquivo de saída, respeitando um `.mergeignore`. |
+| `gerar-arvore-diretorios` | Gera uma representação em Markdown da árvore de diretórios de um projeto (recursiva). |
+| `limpar-arquivos-dependencias` | Remove pastas/dependências de projeto (`vendor` do Composer, pacotes npm, etc.). |
+| `renomear-arquivos-referencias` | Renomeia um arquivo e atualiza automaticamente todas as referências em `.php`, `.js`, `.css`, etc. |
+
+### 🛠️ Meta — Gestão de Skills
+| Skill | Descrição |
+|---|---|
+| `criar-novo-skill` | Cria uma nova skill a partir de um template padrão (nome, descrição, triggers e conteúdo). |
+| `gerenciar-remover-skills` | Lista, atualiza ou remove skills existentes na pasta `~/.config/opencode/skills/`. |
+
+### 📝 Comunicação & Documentação
+| Skill | Descrição |
+|---|---|
+| `comunicados-internos-empresa` | Cria comunicações internas — relatórios, newsletters, FAQs e atualizações de projeto. |
+| `coautoria-documentacao-tecnica` | Conduz um workflow estruturado de co-autoria de documentação técnica com o usuário. |
+
+### 🧩 Skills de projeto específico
+| Skill | Descrição |
+|---|---|
+| `tema-app-relacionamento` | Conhecimento do tema WordPress SPA de um app de relacionamento, com MVC customizado em PHP e WebSocket Node.js externo. |
+| `tema-marketplace-trokapay` | Conhecimento do tema WordPress MoedaDeTroka/Trokapay — marketplace de permutas com WooCommerce, WhatsApp e comissões/indicações. |
+
+## Criando uma nova skill
+
+Use a skill `criar-novo-skill`, que executa um script Python interativo:
+
+```bash
+python "~/.config/opencode/skills/criar-novo-skill/skillFactory.py"
+```
+
+O script pede, em sequência, o nome, a descrição, os triggers (separados por vírgula) e o conteúdo da nova skill, e cria automaticamente a pasta `~/.config/opencode/skills/<nome-da-skill>/SKILL.md`.
+
+Para remover ou atualizar uma skill existente, use `gerenciar-remover-skills`.
+
+## Licença
+
+Algumas skills (baseadas em ferramentas públicas de criação de documentos, apresentações e artefatos) são distribuídas sob **Apache License 2.0** — veja o `LICENSE.txt` dentro de cada pasta de skill correspondente. As demais skills são de uso pessoal/interno.
\ No newline at end of file